Deux personnes, âgées de 37 ans et 38 ans, interpellées mercredi avec trois autres suspects dans l’enquête sur le casse du Louvre, ont été mises en examen, a communiqué la procureure de la République de Paris, Laure Beccuau, samedi 1er novembre. Interrogée dimanche sur France Info, Mme Beccuau a donné plus d’informations sur ces deux personnes. Le premier mis en cause, un homme de 37 ans, a été mis en examen pour « vols en bande organisée » et « association de malfaiteurs en vue de la préparation du crime de vol en bande organisée ». La procureure de Paris a fait savoir dimanche matin qu’il était soupçonné de faire parti du commando qui a commis le cambriolage. « Lui-même s’est refusé à toute déclaration (…) mais ce que l’on sait grâce à des traces ADN, c’est qu’il est lié évidemment à cette attaque du Musée du Louvre », a-t-elle affirmé, précisant que ses traces ADN avaient été retrouvées sur la nacelle qui a permis aux voleurs de s’introduire dans le musée. Samedi, elle avait déclaré qu’il avait « sollicité un débat différé » et avait « été incarcéré provisoirement dans l’attente » de l’audience prévue « dans les prochains jours » devant le juge des libertés et de la détention. Cet homme était déjà connu des services de police et judiciaires, a-t-elle souligné dimanche, avec « un casier judiciaire qui porte mention de 11 condamnations, dont une dizaine pour des faits de vols aggravés » ainsi que des « délinquances routières ». « Une délinquance que l’on n’associe pas généralement avec le haut du spectre de la criminalité organisée », a noté la procureure de Paris. Elle a également relevé que ce dernier avait des liens avec un autre des suspects, interpellé une semaine auparavant, et mis en examen mercredi car les deux hommes ont été impliqués « dans une même affaire de vol » dans laquelle « ils ont été condamnés en 2015 à Paris ». La seconde personne mise en examen samedi est sa compagne, une femme de 38 ans, une mère de famille qui habite à La Courneuve, en Seine-Saint-Denis. Elle l’a été pour « complicité de vol commis en bande organisée » et « association de malfaiteurs en vue de la préparation du crime de vol en bande organisée » et a été placée en détention provisoire par le juge des libertés et de la détention, conformément aux réquisitions du parquet. Interrogés dans le cadre de leur garde à vue, les deux suspects ont nié leur implication dans le vol, dont le butin a été estimé à 88 millions d’euros. Les gardes à vue des trois autres personnes interpellées le 29 octobre ont, quant à elles, été levées. Les cinq interpellations de mercredi se sont ajoutées à celles de deux trentenaires arrêtés la semaine précédente et qui sont soupçonnés d’avoir fait partie du commando de quatre hommes sur place. Ces deux habitants d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), âgés de 34 et 39 ans, ont été mis en examen et placés en détention provisoire mercredi soir. En garde à vue, ces deux hommes – un arrêté à l’aéroport de Roissy alors qu’il tentait de rejoindre l’Algérie, l’autre à Aubervilliers – « se sont livrés à des déclarations (…) minimalistes par rapport à ce qui nous paraît être démontré par le dossier », avait précédemment rapporté Mme Beccuau. « Il y a quatre auteurs, il en reste au moins un à retrouver, plus sans doute le ou les commanditaires », a déclaré le ministre de l’Intérieur Laurent Nunez au Parisien. Dimanche sur France Info, Mme Beccuau a par ailleurs évoqué de possibles autres complices, mentionnant l’emploi de « véhicules relais ». Elle a revanche souligné que rien ne permettait à ce stade d’évoquer une complicité au sein du Louvre. Concernant les bijoux, la procureure avait expliqué que l’Office central de lutte contre le trafic des biens culturels explorait « un certain nombre de marchés parallèles », car ce n’est vraisemblablement pas sur le marché légal des œuvres d’art qu’ils surgiront. Parmi les hypothèses des enquêteurs : celle que ces joyaux puissent « être une marchandise de blanchiment, voire de négociation dans le milieu », avait pointé Mme Beccuau. « Il y a plusieurs hypothèses concernant les biens, y compris qu’ils soient déjà écoulés à l’étranger. Mais je reste confiant que l’on puisse les retrouver », a déclaré samedi le ministre de l’intérieur, Laurent Nuñez, dans un entretien accordé au Parisien. Il a néanmoins estimé qu’« il n’y a[vait] pas de raison de penser à des ingérences étrangères, y compris russes, dans cette affaire ». L’affaire a provoqué des débats fleuves sur la sécurité du Musée du Louvre, le plus visité du monde. La ministre de la culture, Rachida Dati, a dévoilé vendredi les premières conclusions de l’enquête de l’inspection générale des affaires culturelles, avec un bilan très critique : « une sous-estimation [de la part du Louvre] chronique, structurelle, du risque intrusion et vol », « un sous-équipement des dispositifs de sécurité », une gouvernance « pas adaptée » et des protocoles de réaction aux vols et intrusions « totalement obsolètes ». Le jour du casse, les quatre malfaiteurs avaient pu garer un camion-élévateur au pied du musée, permettant à deux d’entre eux de se hisser avec une nacelle jusqu’à la galerie d’Apollon où sont conservés les joyaux de la Couronne. Tout en réaffirmant que les dispositifs de sécurité à l’intérieur du Louvre avaient fonctionné, Mme Dati a annoncé des mesures pour répondre à une « faille sécuritaire majeure » à l’extérieur du musée. « Nous allons mettre des dispositifs anti-voitures-béliers, anti-intrusion », a-t-elle annoncé, assurant que ces nouvelles installations seraient en place « avant la fin de l’année ».