
Il a de beaux légumes, Monsieur Jean. Brillants, juteux, colorés. On a envie
de mordre dedans à pleines dents. Il faut dire qu’il y met du cœur à les
arroser, les désherber, les bichonner comme s’il s’agissait de ses propres
enfants.
Hélas, il n’en a pas d’enfant, Monsieur Jean. Son épouse, la gentille Colette,
l’a quitté il y a bien longtemps. « Un jour, elle est partie comme ça, j’ai rien
compris », répète-t-il lorsqu’on le questionne à ce sujet. Oui, il l’a pleurée
au début. Et puis il est passé à autre chose.
Il s’est bien fait aguicher par la Christiane, la veuve du village, mais il n’a
pas semblé intéressé. Christiane, quant à elle, trouvait que c’était un beau
parti, Monsieur Jean. Sans être amoureuse, elle se disait qu’être mariée
au jardinier du château de Champs-sur-Marne, ça faisait classe ! Elle se
voyait déjà déambuler dans les allées de tilleuls, se prendre pour une
reine ou une marquise en paradant avec Plouf, son jeune labrador qui ne
la quitte pas d’une semelle.
Hélas, Monsieur Jean lui a gentiment fait comprendre qu’un remariage
était inenvisageable pour lui : « J’ai trop souffert, vous comprenez, quand
ma chère Colette est partie ! » lui a-t-il dit, la larme à l’œil. Elle en aurait
elle-même pleuré, la Christiane, mais elle s’est vite ressaisie et a choisi
de jeter son dévolu sur le boulanger : lui au moins, il n’a pas l’air de faire
le difficile ! De plus, la fenêtre de sa chambre donne directement sur une
partie des jardins du château, ce dont elle se contente maintenant.
Parfois, elle l’aperçoit, son Monsieur Jean, la bêche à la main, en train de
planter ce qu’il a à planter et elle se dit sans regrets que, finalement, il ne
sait faire que ça...
On ne lui a d’ailleurs jamais connu d’autre femme que Colette à Monsieur Jean



Les anciens vous diront qu’ils se souviennent de la Rosine quand il était
jeune homme mais avec elle non plus, cela n’a pas duré. Après quelques
semaines d’amourette, elle lui a préféré Fernand, son cousin.
Ah ça, il n’a pas eu de chance avec les femmes, Monsieur Jean !
Alors, depuis le départ de Colette, Monsieur Jean ne vit que pour son
potager. C’est son père qui lui a appris le métier de jardinier. À sa mort,
il a naturellement repris le poste. Les propriétaires du château vous le
diront : ils sont très satisfaits de leur jardinier. Non pas qu’ils le connaissent
personnellement (on ne s’abaisse pas à parler au petit personnel chez les
gens d’la haute) ; en revanche, ils apprécient de déguster d’excellentes
cucurbitacées et autres ombellifères dans les potages, ragoûts et
spécialités culinaires que leur concocte Robert, le cuisinier.
Justement, aujourd’hui, Robert a prévu un menu digne des plus fins
gourmets : un velouté de chou-fleur communément appelé Dubarry en
hommage à la comtesse et favorite du roi Louis XV. Nul besoin d’évoquer
le point de vue quelque peu pudibond de Robert sur la question. Il préfère
ainsi se concentrer sur la finesse du mets plutôt que sur son appellation.
S’ensuivra un carré d’agneau accompagné de sa mousseline de courgettes
et pour clore ce festin en finesse, des pêches rôties au miel.
Ce soir, on reçoit au château : Madame a invité son frère, le comte, son
épouse la comtesse et leurs deux enfants, deux espèces de jeunes petits
prétentieux mal élevés.